תקנות המועצה להשכלה גבוהה (אגרות), תשע"ב-2012
בעת הגשת בקשה להסמכת מוסד מוכר להעניק תואר מוכר לפי סעיף 12 לחוק או בקשה להכרה בתואר של מוסד לפי סעיף 10א' לחוק  יש לשלם אגרה בהתאם לתעריפים המופיעים בקישור המצורף.

את האגרה יש לשלם לבנק הדואר 09 , מספר סניף 001 , מס' חשבון 8466658.

לאחר התשלום בבנק הדואר יש לשלוח מייל שכותרתו "תשלום בגין הגשת בקשה של המוסד: ____(שם המוסד)____" לכתובות המייל הבאות:

programs@che.org.il

bills@che.org.il

בצירוף הפרטים הבאים:

- שם המוסד המשלם.

- שם התוכנית בגינה מועברת הבקשה אגרה (בקשה להסמכה או רישיון).

- במקרים בהם מבוצע תשלום בשני שלבים: יש לציין את מספר הפעימה: פעימה ראשונה / פעימה שנייה.

- סכום העברה.

- תאריך העברה.

- מספר אסמכתא של התשלום כפי שמופיע בבנק המשלם.

 

בתוך מספר ימים ממועד קבלת המייל תישלח הודעה חוזרת ממינהל המל"ג, אליה תצורף קבלה עבור אישור התשלום בהתאם לפרטי המוסד המגיש כפי שנרשמו בפרטי ההודעה. את אישור ביצוע התשלום והקבלה בגינה יש לצרף למערכת " אריסטו" כחלק ממסמכי הגשת הבקשה.

שימו לב! יש לשלוח את המייל בסמוך להעברת התשלום על מנת לוודא שהתשלום התקבל. הקבלה מהווה אסמכתא בלעדית לביצוע התשלום.

 

לא תוחזר אגרה בגין הגשת בקשה שלא קיבלה אישור.

מוסד שיודיע בכתב על ביטול הבקשה בתוך 3 חודשים מיום הגשתה, תוחזר לו מלוא האגרה ששולמה.

במידה וישנן שאלות ניתן לפנות באמצעות ה מייל לכתובת  programs@che.org.il

 

תקנות המועצה להשכלה גבוהה (אגרות), תשע"ב-2012